I just want to say, over the last few years I've been --
Je veux simplement dire, au cours des dernières années, j'ai été -
had the opportunity to do this closing conference.
j'ai eu l'occasion de faire cette conférence de clôture.
And I've had some incredible warm-up acts.
Et on m'a présenté de plusieurs façons fantastiques.
About eight years ago,
Il y a environ 8 ans,
Billy Graham opened for me.
Billy Graham m'a lancé
And I thought that there was --
et je pensais qu'il y avait -
(Laughter) I thought that there was absolutely no way
(Rires) Je pensais qu'il n'y avait absolument aucun moyen imaginable
in hell to top that.
de faire mieux.
But I just wanted to say --
Mais je voulais simplement dire -
and I mean this without irony -- I think I can speak for everybody in the audience
et je le dis sans ironie - je pense que je peux parler au nom de tout le public
when I say that I wish to God that you were the President of the United States.
quand je dis que plût à Dieu que vous soyez le président des États-Unis.
(Applause)
(Applaudissements)
OK, this is the title of my talk today.
Bon, voilà le titre de mon allocution d'aujourd'hui.
(Laughter)
(Rires)
I just want to give you a quick overview.
Je veux seulement vous donner un rapide aperçu .
First of all, please remember I'm completely politically correct,
Tout d'abord, veuillez vous souvenir que je suis entièrement politiquement correct,
and I mean everything with great affection.
et tout ce que je dis, c'est avec beaucoup d'affection.
If any of you have sensitive stomachs or are feeling queasy,
Si certains parmi vous ont l'estomac sensible ou se sentent nauséeux,
now is the time to check your Blackberry.
c'est le moment de vérifier votre Blackberry.
(Laughter)
(Rires)
Just to review, this is my TEDTalk. We're going to do some jokes,
Juste pour avis, ceci est mon TEDTalk. Nous allons faire quelques plaisanteries,
some gags,
quelques gags,
some little skits --
quelques petits sketches -
and then we're going to talk about the L1 point. (Laughter)
et puis nous allons parler du point de Lagrange L1. (Rires)
So, one of the questions I ask myself
Ainsi, les - l'une des questions que je me pose
is, was this the most distressing TED ever?
est, était-ce le TED le plus pénible que nous ayons eu ?
Let's try and sum things up, shall we?
Essayons de résumer les choses, voulez-nous?
Images of limb regeneration
Des images de la régénération d'un membre
and faces filled with smallpox:
et de visages criblés de variole :
21 percent of the conference.
21 pour cent de la conférence.
(Laughter)
(Rires)
Mentions of polar bears drowning: four percent.
Mentions de la noyade des ours polaires : quatre pour cent.
Images of the earth being wiped out by flood or bird flu: 64 percent.
Des images de la Terre annihilée par les inondations ou la grippe aviaire : 64 pour cent.
(Laughter)
(Rires)
And David Pogue singing show tunes.
Et David Pogue qui chante des génériques d'émissions.
(Applause)
(Applaudissements)
Because this is the most distressing TED ever,
Parce que c'est le TED le plus pénible qu'on ai jamais eu,
I've been working with Neil Gershenfeld on next year's TED Bag.
j'ai travaillé avec Neil Gershenfeld sur le sac TED de l'année prochaine.
And if the -- if the conference is anywhere near this distressing,
Et si le - si la conférence est à moitié aussi pénible -
then we're going to have a scream bag next year.
alors - nous aurons un sac à hurlements l'année prochaine.
(Laughter)
(Rires)
It's going to be a cradle-to-cradle scream bag, of course.
Ça va être un sac à hurlements du berceau au berceau , bien sûr.
So you're going to be able to go like this.
Alors vous allez pouvoir faire ça.
(Laughter)
(Rires)
Bring it over here
Apportez-le ici
and open it up. Aaaah!
et ouvrez-le. Aaaah!
(Laughter)
(Rires)
Meanwhile, back at TED University,
Pendant ce temps, à l'Université TED,
this wonderful woman is teaching you how to chop Sun Chips. (Laughter)
cette femme merveilleuse vous enseigne comment émincer des chips. (Rires)
So Robert Wright -- I don't know,
Ainsi, Robert Wright - Je ne sais pas,
I felt like if there was anyone that Helen needed to give antidepressants to,
j'ai eu l'impression que si il y avait quelqu'un à qui Helen devait donner des antidépresseurs,
it might have been him.
ce pourrait être lui.
I want to deliberately interfere with his dopamine levels.
Je tiens à interférer de façon délibérée avec son taux de dopamine.
(Laughter)
(Rires)
He was talking about morality.
Il parlait de la morale.
Economy class morality is,
La morale de la classe économique c'est :
we want to bomb you back to the Stone Age.
" Nous voulons vous réduire à l'âge de pierre à coup de bombes."
Business class morality is,
La morale de classe affaires c'est :
don't bomb Japan -- they built my car. And first-class morality is, don't bomb Mexico -- they clean my house.
"Ne bombardez pas le Japon - ils ont construit ma voiture." Et la morale de première classe c'est : "Ne bombardez pas le Mexique - ils nettoient ma maison."
(Laughter)
(Rires)
Yes, it is politically incorrect. All right,
Oui, c'est politiquement incorrect. - Très bien.
now I want to do a little bit of a thing for you ...
maintenant je veux faire un peu d'un truc pour vous ...
(Laughter) All right, now these are the wha --
(Rires) Bon, maintenant ce sont les que -
I'd say, [mumble, mumble --
Je dirais que, bla, bla-
mumble, mumble, mumble, mumble,
bla, bla, bla, bla,
mumble] -- ahh!
bla-aaaah!
(Laughter)
(Rires)
So I wanted to show you guys --
Donc, je voulais vous montrer -
I wanted to talk about a revolutionary new computer interface that lets you work with images just as easily
je voulais parler d'une nouvelle interface informatique révolutionnaire qui vous permet de travailler avec des images tout aussi facilement -
as you -- as a completely natural user interface.
que vous - qu'une interface utilisateur entièrement naturelle.
(Laughter)
(Rires)
And you can --
Et vous pouvez -
you can use really natural hand gestures
vous pouvez utiliser des gestes de la main vraiment naturels
to like, go like this.
pour faire, genre, comme ça.
(Applause)
(Applaudissements)
Now we had a Harvard professor here --
Maintenant, nous avons eu un professeur de Harvard ici -
she was from Harvard, I just wanted to mention and --
elle était de Harvard, je voulais juste le dire et -
and she was actually a professor from Harvard.
et elle était effectivement professeur à Harvard.
And she was talking about seven-dimensional, inverted universes.
Et elle parlait d'univers inversés à sept dimensions.
With, you know, of course, there's the gravity brain.
Avec, vous savez, bien sûr, il y a le cerveau gravitationnel,
There's the weak brain. And then there's my weak brain, which is too -- too -- absolutely too weak to understand
il y a le cerveau faible, et puis il y a mon cerveau faible, qui est trop - trop - absolument trop faible pour comprendre
what the fuck she was talking about.
de quel putain de truc elle peut bien parler.
(Laughter)
(Rires)
Now --
Maintenant !
one of the things that is very important to me
l'une des choses qui est très importante pour moi
is to try and figure out what on Earth am I here for.
est d'essayer de comprendre ce que je fais sur Terre.
And that's why I went out and I picked up a best-selling business book.
Et c'est pourquoi je suis allé faire des courses et j'ai choisi un best-seller sur la réussite en affaires.
You know, it basically uses as its central premise Greek mythology.
Vous savez, il se fonde essentiellement sur la mythologie grecque.
And it's by a guy named Pastor Rick Warren,
Et c'est un gars nommé pasteur Rick Warren qui l'a écrit,
and it's called
et il est intitulé
"The Porpoise Driven Life."
"La vie guidée par un marsouin".
(Laughter)
(Rires)
And Rick is as
Et Rick est comme
a pagan god,
un dieu païen,
which I thought was kind of appropriate,
que qui m'a semblé approprié,
in a certain way.
d'une certaine manière.
And now we're going to have kind of
Et maintenant, nous allons voir
a little more visualization about Rick Warren.
quelques visuels sur Rick Warren.
OK.
OK
(Laughter)
(Rires)
All right.
Bien.
Now, red is Rick Warren,
Maintenant, le rouge est Rick Warren,
and green is Daniel Dennett, OK?
et le vert, Daniel Dennett, OK ?
(Laughter)
(Rires)
The scales here are religiosity from zero percent,
L'échelle représente ici la religiosité à partir de zéro pour cent, ou athée
or atheist, to 100 percent, Bible literally true.
à 100 pour cent, l'interprétation littérale de la Bible.
And then this is books sold -- the logarithmic scale.
Et puis là ce sont les livres vendus - à l'échelle logarithmique.
(Laughter)
(Rires)
30,000, 300,000, three million, 30 million, 300 million.
30 mille, 300 mille, 3 millions, 30 millions, 300 millions.
OK, now they're duking it out. Now they're duking it out.
OK, maintenant, ils s'affrontent. Maintenant, ils s'affrontent.
(Laughter)
(Rires)
And Rick Warren's kind of pulling ahead, kind of pulling ahead.
Et Rick Warren prend l'avantage, il prend l'avantage.
Yup, and his installed base is getting a little bigger.
Ouaip, et emprise devient un peu plus grande.
(Laughter) But Darwin's dangerous idea is coming back. It's coming back.
(Rires) Mais les idées dangereuses de Darwin remontent. Elles remontent.
Let me turn the trails on, so you can see that a little bit better.
Je vais souligner le tracé, pour que vous puissiez mieux voir .
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
Now, one of the things that's very important is,
Maintenant, l'une des choses qui est très importante,
Nicholas Negroponte talked to us about one lap dance per --
Nicholas Negroponte nous a parlé d'un portique par -
I'm sorry --
désolé --
(Laughter)
(Rires)
about One Laptop Per Child.
d'un portable par enfant.
Now let's talk about some of the characteristics
Maintenant, nous allons parler de certaines des caractéristiques
that are important for this revolutionary device.
qui sont importantes pour cet appareil révolutionnaire.
I'll tell you a little bit about the design parameters,
Je vais vous parler un peu des paramètres de conception,
and then I'll show it to you in person.
et puis je vais vous le montrer pour de vrai.
First of all, it needs to be small.
Tout d'abord, il doit être petit.
It needs to be flat, so it's transportable.
Il doit être plat, pour être transportable.
Lightweight. Portable.
Léger. Portable.
Uses very, very little power.
Utiliser très, très peu d'énergie.
Very, very high resolution.
Très, très haute résolution.
Has to be visible in bright daylight. Will work anywhere.
Doit être visible en plein jour. Fonctionner n'importe où.
And broadly applicable across many platforms.
Et largement utilisable sur de nombreux systèmes d'exploitation.
Now, we've actually done some research --
Maintenant, nous avons été jusqu'à faire des recherches -
Neil Gershenfeld and the Fab Labs went out into the market.
Neil Gershenfeld et les Fab Labs ont fait des études de marché.
They did some research; we came back; and we think we have the perfect prototype
Ils ont fait quelques recherches, nous sommes rentrés, et nous pensons que nous avons le prototype parfait
of what the students in the field are actually asking for.
de ce que les étudiants dans le domaine demandent vraiment.
And here it is,
Et voici,
the $100 computer.
l'ordinateur à 100 dollars.
(Laughter)
(Rires)
OK, OK, OK, OK -- excellent, excellent.
OK, OK, OK, OK - parfait, parfait.
Now, I bought this device from Clifford Stoll for about 900 bucks.
Maintenant, j'ai acheté cet appareil à Clifford Stoll pour environ 900 dollars.
And he and his team of junior-high school students
Et lui et son équipe de collégiens
were doing real science.
ont fait de la vraie science.
So we're trying to check and trying to douse here, and see who uses marijuana.
Nous essayons donc de vérifier et de faire un balayage ici, pour voir qui consomme de la marijuana.
(Laughter)
(Rires)
See who uses marijuana.
Pour voir qui consomme de la marijuana.
Are we going to be able to find any marijuana, Jim Young?
Allons-nous être en mesure de trouver de la marijuana, Jim Young ?
Only if we open enough locker doors.
Seulement en ouvrant assez de casiers de vestiaires.
(Laughter)
(Rires)
OK, now smallpox is an extremely distressing illness.
OK, maintenant la variole est une maladie extrêmement pénible.
We had Dr. Larry Brilliant talking about how we eradicated smallpox.
Le Dr Larry Brilliant nous a raconté comment nous avons éradiqué la variole.
I wanted to show you the stages of smallpox.
Je voulais vous montrer les étapes de la variole.
We start. This is day one.
Nous commençons. C'est le premier jour.
(Laughter) Day two.
(Rires) Le deuxième jour.
Day three, she gets a massively big pox on her shoulder.
Le troisième jour, elle a une grosse vérole massive sur son épaule.
Day three.
Le troisième jour.
Day four. (Laughter)
Quatrième jour (Rires)
Day five
Cinquième jour
and day six.
et sixième jour.
(Laughter)
(Rires)
Now the good news is, because I'm a trained medical professional,
Maintenant la bonne nouvelle, c'est que parce que je suis un professionnel de la médecine qualifié,
I know that even though she'll be scarred for life,
je sais que, même si elle sera marquée pour la vie,
she's going to make a full recovery.
elle va se rétablir complètement.
(Laughter) Now the good news about Architects for Humanity
(Rires) Maintenant la bonne nouvelle à propos des Architectes pour l'Humanité
is they're really kind of the most amazing group.
est qu'ils sont vraiment le plus étonnant des groupes.
They've been sponsoring a design competition
Ils ont parrainé un concours de design
to come up with innovative medical housing solutions, clinic solutions, in Africa,
pour trouver des solutions novatrices en matière de logement médicaux, de solutions pour faire des cliniques, en Afrique,
and they've had a design competition.
et ils ont fait un concours de design.
Now the wonderful thing is, Larry Brilliant was just appointed
Maintenant, ce qui est merveilleux, c'est que Larry Brilliant venait d'être
the head of the Google Foundation, and so he decided that he would support --
nommé à la tête de la Fondation Google. Alors il a décidé qu'il soutiendrait --
he would support Cameron's work.
il apporterait son soutien au travail de Cameron.
And the way he decided to support that work
Et la façon dont il a décidé de soutenir ce travail
was by shipping over 50,000 shipping containers of Google snacks.
a été d'expédier 50 000 conteneurs de collations Google.
(Laughter)
(Rires)
So I want to show you some prototypes.
Je tiens donc à vous montrer quelques prototypes.
The U.N. -- you know, they took 20 years just to add a flap to a tent,
Les Nations Unies - vous savez, il leur a fallu 20 ans rien que pour ajouter un auvent à une tente.
but I think we have some more exciting things.
Mais je pense que nous avons des choses plus excitantes.
This is a home made entirely out of Fruit Roll-Ups. (Laughter)
C'est une maison entièrement faite en bonbons au fruits (Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
And those roll-up cookies coated with white chocolate.
Et ces cookies roulés avec - enrobés de chocolat blanc.
And the really wonderful thing about this is,
Et ce qui est vraiment merveilleux avec ça,
when you're done, well --
c'est que quand vous avez terminé --
you can eat it.
vous pouvez la manger.
But the thing that I'm really, really excited about
Mais ce qui me passionne vraiment, vraiment beaucoup,
is this incredible granola house.
c'est cette incroyable maison en Müesli.
(Laughter)
(Rires)
And the granola house has a special Sun Chip roof
Et la maison en Müesli a un toit spécial en chips Sun
to collect water and recycle it. And it's -- well, on this side it has regular Sour Patch Kids
pour recueillir l'eau et la recycler. Et c'est - sur ce côté, il y a des bonbons acidulés classiques
and Gummy Bears to let in the light.
et des oursons de gélatine pour laisser entrer la lumière.
(Laughter)
(Rires)
But on this side, it has sugary Gummy Bears,
Mais de ce côté, il y a des oursons au sucre
to diffuse the light more slightly.
pour diffuser la lumière plus légèrement.
And we -- we wanted just to show you what this might look like in situ.
Et nous - nous voulions juste vous montrer à quoi cela pourrait ressembler in situ.
(Laughter) (Applause)
(Rires) (Applaudissements)
So, Einstein -- Einstein, tell me --
Alors, Einstein - Einstein, dis-moi -
what's your favorite song?
Quelle est ta chanson préférée?
No, I said what's your favorite song?
Non, j'ai dit quelle est ta chanson préférée?
"Free Bird."
"Free Bird". (oiseau libre)
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
OK, so, Einstein,
OK, alors, Einstein,
what's your favorite singing group?
Quel est ton groupe préféré ?
Could you say that again? What's your favorite singing group?
Peux-tu répéter ? Quel est ton groupe préféré ?
OK, one more time -- I'm just going to give you a little help.
OK, une fois de plus - je vais juste t'aider un peu.
Your favorite singing group -- it's Diana Ross and the --
Ton groupe préféré - c'est Diana Ross et les -
Audience: Supremes!
Public: Supremes !
Tom Reilly: Exactly.
Tom Reilly: Exactement.
(Applause)
(Applaudissements)
Could we have the sound up on the laptop, please?
Pourrions-nous avoir le son sur l'ordinateur portable, s'il vous plaît?
(Laughter) "Free Bird" kind of reminds me that if you --
(Rires) "Free Bird" me rappelle que si vous -
if you listen to "Free Bird" backwards,
Si vous écoutez "Free Bird" à l'envers,
this is what you might hear.
voici ce que vous pourriez entendre.
Computer: Satan. Satan. Satan. Satan.
Ordinateur : Satan. Satan. Satan. Satan.
Satan. Satan. Satan.
Satan. Satan. Satan.
TR: Now it's a little hard to hear the whole message, so I wanted to --
TR : Maintenant, c'est un peu difficile d'entendre tout le message, alors je voulais -
(Laughter)
(Rires)
so I wanted to help you a little bit.
alors je voulais vous aider un peu.
Computer: My sweet Satan. Dan Dennett worships Satan.
Ordinateur : Mon doux Satan. Dan Dennett adore Satan.
Buy "The Purpose-Driven Life," or Satan will take your soul.
Achète "La vie guidée par des marsouins", ou Satan prendra ton âme.
(Laughter)
(Rires)
TR: So,
TR : Donc,
we've talked a lot about global warming, but, you know, as Jill said, it sounds kind of nice --
nous avons beaucoup parlé de réchauffement de la planète, mais, vous savez, comme Jill a dit, ça semble plutôt agréable -
good weather in the wintertime, and New York City.
beau temps en hiver, et à New York.
And as Jay Walker pointed out, that is just not scary enough.
Et comme Jay Walker l'a souligné, ce n'est tout simplement pas assez effrayant.
So Al, I actually think I'm rather good at branding.
Ainsi, Al, je pense effectivement que je suis plutôt doué pour créer des images de marque.
So I've tried to figure out a good design process
J'ai donc essayé de trouver un bon programme de conception
to come up with a new term to replace "global warming." So we started with Babel Fish. We put in global warming.
pour inventer un nouveau terme qui remplacerait "réchauffement de la planète." Nous avons donc commencé avec Babel Fish. Nous y avons mis réchauffement de la planète.
And then we decided that we'd change it from English to Dutch --
Et puis nous avons décidé que nous allions le traduire de l'anglais vers le néerlandais -
into "Het globale Verwarmen."
"Het Globale Verwarmen."
From Dutch to [Korean], into "Hordahordaneecheewa."
Du néerlandais au chinois, "Hordahordaneecheewa."
(Laughter)
(Rires)
[Korean] to Portuguese: Aquecer-se Global.
du chinois au portugais : Aquecer-se global.
Then Portuguese to Pig Latin.
Puis du portugaise au latin de cuisine.
(Laughter)
(Rires)
Aquecer-se ucked-fay. And then finally back into the English,
Aquecer-se ucked-fay. Et puis enfin de nouveau en anglais,
which is, we're totally fucked.
ce qui donne, "nous sommes complètement foutus".
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
Now I don't know about you,
Maintenant, je ne sais pas pour vous,
but Michael Shermer talked about the willingness for human beings --
mais Michael Shermer a parlé de la tendance des êtres humains à -
evolutionarily, they're designed to see patterns in things.
du point de vue de l'évolution, ils sont conçus pour voir des formes dans les choses.
For example, in cheese sandwiches.
Par exemple, dans des sandwichs au fromage.
Now can you look at that carefully and see if you see the Virgin Mary?
Pouvez-vous regarder attentivement et voir si vous apercevez la Vierge Marie ?
I tried to make it a little bit clearer. (Laughter)
J'ai essayé de le rendre un peu plus visible. (Rires)
Is it the Virgin Mary?
Est-ce la Vierge Marie ?
Or is it Mena Trott?
Ou bien est-ce Mena Trott ?
So, I talked to Josh Prince-Ramus about the convention center
Bon, j'ai parlé à Josh Prince-Ramus du centre des congrès
and the conferences. It's getting awfully big.
et des conférences. Il devient terriblement grand.
It's getting just a little bit too big. It's bursting at the seams here a little bit.
Il devient juste un peu trop grand. C'est plein à craquer, un peu, ici .
So we tried to come up with a program -- how we could remake this structure to better accommodate TED.
Nous avons donc essayé de trouver un programme - pour remodeler ce bâtiment afin de mieux recevoir TED.
So first of all we decided --
Tout d'abord, nous avons décidé -
(Laughter)
(Rires)
that we needed about one-third bookstore,
que nous avions besoin d'environ un tiers de librairie,
one-third Google cafe, about 20 percent registration, 80 percent luxury hotel,
un tiers de cyber-café Google, environ 20 pour cent d'accueil, 80 pour cent d'hôtel de luxe,
about five percent for restrooms.
environ cinq pour cent pour les toilettes.
And then of course, we wanted to have the simulcast lounge,
Et puis, bien sûr, nous voulions avoir le salon de diffusion simultanée,
the lobby and the Steinbeck forum.
le hall et le forum Steinbeck.
Now let me show you how that literally translated into the design program.
Maintenant, laissez-moi vous montrer comment cela se traduit littéralement dans le programme de conception.
So first,
Tout d'abord,
one of the problems with Monterey is that if there is global warming
l'un des problèmes avec Monterey, c'est que si il y a le réchauffement climatique
and Greenland melts as you say, the ocean level
et que le Groenland fond comme vous le dites, le niveau des océans
is going to rise 20 feet and flood the hell out of the convention center.
va augmenter de 6 mètres et inonder le centre des congrès.
So we're going to build this new building on stilts.
Donc, nous allons construire ce nouveau bâtiment sur pilotis.
So we build this building on stilts,
Nous construisons donc ce bâtiment sur pilotis,
then up here --
puis ici -
(Laughter) is where we're going to put the new Steinbeck auditorium.
(Rires) C'est là que nous allons mettre le nouvel auditorium Steinbeck.
And the wonderful thing about the new bookstore is,
Et ce qui est merveilleux avec la nouvelle librairie c'est,
it's going to be shaped in a spiral that's organized by the Dewey Decimal System. (Laughter)
qu'elle sera en forme de spirale organisée selon le Système de Classification Décimale de Dewey. (Rires)
Then we're going to make an escalator that helps you get up there.
Ensuite, nous allons faire un escalator qui vous aidera à monter là-haut.
And finally, we're going to put the Marriott Hotel
Et enfin, nous allons mettre l'Hôtel Marriott
and the Portola Plaza on the top. (Applause)
et le Plaza Portola au sommet. (Applaudissements)
Now I don't know about you, but sometimes I have these images in my head
Maintenant, je ne sais pas pour vous, mais parfois j'ai ces images dans ma tête
of separated at birth.
de séparation à la naissance.
I don't know about you, but when I see Aubrey de Grey,
Je ne sais pas pour vous, mais quand je vois Aubrey de Grey,
I immediately go to Gandalf the Grey.
je pense tout de suite à Gandalf le Gris.
(Laughter)
(Rires)
OK. Now, we've heard, of course,
OK. Maintenant, nous avons entendu, bien sûr,
that we're all soldiers here.
que nous sommes tous des soldats ici.
So what I'd really, really like you to do now is,
Donc, ce que je voudrais vraiment, vraiment vous voir faire maintenant,
pick up your white piece of paper. Does everybody have their white piece of paper? And I want you to get out a pen,
c'est ramasser votre feuille de papier blanc. Est-ce tout le monde a sa feuille de papier blanc ? Et je veux que vous sortiez un stylo,
and I want you to write a terrorist note.
et je veux que vous écriviez une lettre de revendication terroriste.
(Laughter)
(Rires)
If we put up the ELMO for a moment --
Si nous allumons le rétro-projecteur pour un moment -
if we put up the ELMO, then we'll get, you know,
Si nous allumons le rétro-projecteur, alors nous aurons, vous voyez,
I'll give you a model that you can work from, OK?
Je vais vous donner un modèle à partir duquel vous pouvez travailler, ok ?
(Laughter)
(Rires)
And then I want you to fold that note into a paper airplane.
Maintenant je veux que vous pliiez cette lettre en forme d'avion en papier.
And once you've folded it into a paper airplane,
Et une fois pliée en forme d'avion en papier,
I want you to take some anthrax --
je veux que vous preniez de l'anthrax -
(Laughter) and I want you to put that in the paper airplane.
(Rires) et je veux que vous le mettiez dans l'avion en papier.
And then I want you to throw it on Jim Young.
Et puis je veux que vous le lanciez sur Jim Young.
(Laughter)
(Rires)
Luckily, I was the recipient of the TED Prize this year.
J'ai eu la chance de recevoir le Prix TED cette année.
And I wanted to see --
Et je voulais voir -
I want to dedicate this film to my father, Homer.
Je tiens à dédier ce film à mon père, Homer.
OK.
OK
Now this film isn't really hard enough,
Maintenant, ce film n'est pas vraiment assez difficile.
so I wanted to make it a little bit harder.
Je voulais donc le rendre un peu plus difficile.
So I'm going to try and do this while reciting pi.
Alors, je vais essayer de faire cela tout en récitant pi.
(Laughter)
(Rires)
3.1415,
3.1415,
2657,
2657,
753,
753,
8567,
8567,
24972 --
24972 -
-- 85871, 25871, 3928, 5657,
- 85871, 25871, 3928, 5657,
2592, 5624.
2592, 5624.
(Applause)
(Applaudissements)
Can we cue the music please?
Peut-on lancer la musique s'il vous plaît ?
Now I wanted to use this talk to talk about global warming a little bit. Back in 1968,
Maintenant, je voulais vous parler un peu du réchauffement de la planète. Retour en 1968,
you can see that the mountain range of Brokeback Mountain
vous pouvez voir que les montagnes de Brokeback Mountain
was covered in 151 inches of snow pack. Parenthetically, over there on the slopes,
étaient couvertes d'un manteau neigeux de 3 mètres 83. Entre parenthèses, là-bas sur les pentes,
I did want to show you that black men ski.
je voulais vous montrer que les hommes en noir font du ski.
(Laughter)
(Rires)
But over the years,
Mais au fil des ans,
10 years later, the snow packs eroded,
10 ans plus tard, la neige s'est érodée,
and, if you notice, the trees have started turning yellow.
et comme vous pouvez le remarquer, les arbres ont commencé à jaunir.
The water level of the lake has started drying up.
Le niveau d'eau du lac a commencé à baisser.
A few years later, there's no snow left at all.
Quelques années plus tard, il n'y a plus de neige du tout.
And all the trees have turned brown.
Et tous les arbres ont viré au brun.
This year, unfortunately the lakebed's
Cette année, malheureusement, le lit du lac
turned into an absolute cracked dry bed.
s'est transformé en un lit absolument sec et craquelé.
And I fear, if we do nothing for our planet,
Et je crains, si nous ne faisons rien pour notre planète,
in 20 years, it's going to look like this.
que dans 20 ans, il ressemble à ça.
(Laughter)
(Rires)
Mr. Vice President, I wish I knew how to quit you.
Monsieur le Vice Président, j'aimerais tant savoir comment vous laisser tomber.
(Applause)
(Applaudissements)
Thank you very much.
Merci beaucoup.